# webpack

## 一、webpack 是什么
webpack 本质是一个 node 程序，用以打包构建前端项目。

webpack-cli 是脚手架工具，用以方便开发者用 webpack 构建一个项目。

基本概念：
1. entry：webpack 打包入口
2. module：模块，对于 webpack 而言，一切皆模块，包括 html、js、css、图片、字体……
3. chunk：代码块，webpack 会从 entry 开始检索，将具有依赖关系的模块生成一颗依赖树，最终得到一个 chunk。
4. bundle：chunk 的打包产物。
5. loader：本质是一个函数，用来对一些静态资源进行转义。
6. plugin：插件，用来拓展 webpack 的功能，会在特定时机执行特定的功能。
7. mode：模式，取值为 development，production，none

## 二、webpack 构建过程
1. 初始化参数：合并命令行和 webpack.config.js 的配置参数，得到配置项。
2. 准备编译：用配置参数去创建 compiler 对象，执行 compiler 对象的 run 方法。
3. 编译：从 entry 入口开始解析文件，用 loader 对文件进行转译，找到依赖，递归解析下去。
4. 编译完毕：得到模块依赖树，生成 chunk 代码块。
5. 输出资源：对 chunk 进行打包，并将打包结果输出到文件系统

在 webpack 构建过程中，....

## 三、loader

### 3.1 什么是 loader
每一个 loader 本质是一个函数，用以对静态资源进行转义。另外，loader 还可以进行链式调用。

为什么要转义，因为 webpack 只能理解 JavaScript 和 JSON 文件，而通过 loader 转义，各种静态资源都可以转化为 webpack 可识别的模块，进而可以被添加到依赖树中进行打包。

loader 输入：文件字符串、上一个 loader 转化的结果
loader 输出：文件字符串、source map、AST 对象

### 3.2 常见 loader
1. babel-loader：将 ES6+ 编译为 ES5，解决 ES6 的兼容问题
2. ts-loader：编译 typescript
3. sass-loader：将 sass 转化为 css 语法，然后被 css-loader 处理
4. css-loader：将 css 压缩为 js 字符串，并存放到一个数组里面去，让 style-loader 去处理
5. style-loader：将 css-loader 的处理结果转化为一段 js 代码，这段代码可以将 css 注入到 html
6. image-loader：压缩图片
7. file-loader：处理文件类型的资源，返回它的引用地址
8. url-loader：和 file-loader 类似，不同的是它可以设定一个文件大小的阈值，大于该阈值与 file-loader 一样返回引用地址，小于阈值时返回文件的 base64 编码
9. vue-loader：处理 .vue 组件，将组件的 template、js、样式进行拆分
10. vue-template-compiler：对 template 进行模板编译。vue 运行时版本会在 webpack 构建时使用该 loader 进行模板编译，压缩代码体积（去掉编译器代码），加快运行速度（不用编译）。

### 3.3 如何编写一个 loader

编写 loader，要遵循单一原则，每个 loader 只做一种转义工作。loader 本质是一个函数，对输入参数的内容进行转义处理然后返回出来。返回的方式有三种：
1. 直接 return，一般是 loader 只有一个处理结果
2. this.callback，一般是 loader 有多个处理结果
3. 用 this.async 来创建 callback，可以用来创建异步 loader

## 四、plugin

### 4.1 什么是 plugin
插件的意义在于丰富 webpack 生态，提供一个机制让开发者可以在 webpack 构建的过程中执行特定的功能。

### 4.2 常见 plugin
- uglifyjs-webpack-plugin：压缩 js 代码，可以配合 tree-sharking。
- split-chunks-plugin：代码分片。webpack 4 之前使用的是 commons-chunk-plugin。

### 4.3 如何编写一个 plugin
1. 定义一个插件函数，在它的原型上定义一个 apply 方法。webpack 会执行插件原型上的 apply 方法来注册该插件
2. 在 apply 方法里，通过指定 webapak 的事件钩子来注入插件的方法。当 webpack 构建到指定的钩子时，就可以执行插件注入的方法来实现特定的功能。

```js
// 定义一个插件
function MyPlugin() {};

// 在插件原型上定义 `apply` 方法，安装插件时会执行该方法。
MyPlugin.prototype.apply = function(compiler) {
  // 注册一个 compiler 的事件钩子 done
  compiler.plugin('done', function(compilation, callback) {
      ...
      // 1. 执行插件的核心代码
      // 2. 有一些插件可能是异步的，通过 callback 可以控制异步结束后的操作
      
      // 注册一个 compilation 的事件钩子 optimize
      compilation.plugin('optimize', function(){
      	...
      })
  });
};
```
## 五、Code Splitting 代码分片

### 5.1 概述

不使用代码分片的时候，你的 js 构建输出可能是单独一个很大的 js 文件。js 文件加载解析时候，会阻塞渲染，造成首页白屏，降低页面性能。

而代码分片，顾名思义，就是对构建输出进行分割，得到多个构建结果。具体的话，是使用 split-chunks-plugin 插件，将一些公共模块提取出来作为单独构建。

那么，代码分片有什么作用呢：
1. 公共模块一般是很少被修改的，可以很好地利用客户端缓存。
2. 多个构建，可以更好利用浏览器并行下载的能力。
3. 通过异步加载的方式，可以实现资源的按需加载，而不用一次性加载全部资源，造成首页白屏。

### 5.2 代码分片的插件
1. commons-chunk-plugin：webpack 4 之前的代码分片插件，因为配置麻烦、破坏原有依赖等原因而被淘汰
2. split-chunks-plugin：比起前者功能更强大，且更简单易用。前者的使用是类似命令式的方式，配置复杂，提取多个 vendor 则需要配置多个插件；后置的使用更像声明式，配置简单，满足特定配置条件的 vendor 会被自动提取出来。

### 5.3 资源异步加载
webpack 提供 import 与正常 ES6 中的 import 语法不同，通过 import 函数加载的模块及其依赖会被异步地进行加载，并返回一个 Promise 对象。

另外，ES6 Module 中要求 import 必须出现在代码的顶层作用域，而 webpack 的 import 函数则可以在任何我们希望的时候调用。

> 这种异步加载方式可以赋予应用很强的动态特性，它经常被用来在用户切换到某些特定路由时去渲染相应组件，这样分离之后首屏加载的资源就会小很多。比如，vue-router 里给一个路由指定 component 时，可以指定为 `()=>import('test.vue')`，那么 test.vue 资源会在切换到该路由时才加载。

## 六、tree-shaking
tree-shaking 可以检测项目里面没有被引用过的模块（这部分代码也叫“死代码”），然后在打包构建的时候移除它。

另外要知道，tree-shaking 本身只是给死代码添加上标记，真正去除死代码是通过压缩工具来进行的。

实现tree shaking则需要一些前提条件：
1. 只对 ES6 Module 有效。因为 ES6 Module 之间的依赖关系是静态的，在编译的时候就可以识别出来。CommonJs 的模块依赖关系是动态，代码运行时才能检测出来。
2. 如果在工程里使用了 babel-loader，那么需要禁用 babel-loader 对模块依赖的转义，避免将 ES6 Module 语法转义成 CommonJs。




## 七、HMR 热更新
全称，模块热替换功能（Hot Module Replacement，HMR），一种可以将代码的修改实时更新到页面的机制。

大致原理如下：
1. webpack-dev-server (WDS) 通过 express 搭建了一个本地服务，和浏览器建立 websocket 连接。一旦本地资源有修改，WDS 向浏览器推送更新事件，并附带本次资源构建的 hash。
2. 浏览器通过 hash 来判断是否拉取新的资源。如果需要拉取，则向 WDS 发起资源拉取请求。一般是先请求文件更新列表，再借助列表来请求具体的更新增量。

> 客户端怎么开启 websocket ?
> 答：通过注入特殊的入口文件，来让最后的打包结果里有特定注入的代码，注入代码里有开启 websocket 的代码。

## 八、模块


## 九、常见面试题总结

