# 浏览器存储

## 一、cookie

### 1.1 概述

HTTP 本身是无状态的，即协议本身不保留之前一切请求和响应的信息。为了实现期待的保持状态功能，给 HTTP 引入了 Cookie 技术。

Cookie 是存储在客户端的一种键值对数据。客户端可以保留多个 Cookie。Cookie 具有以下常用属性：

1. name：键名
2. vaule：键值
3. **domain：标识哪些域名可以访问该 Cookie**
4. **http-only：不能通过 js 读写该 Cookie**
5. **secure：该 Cookie 只能在 HTTPS 协议的请求中携带**
6. same-site：规定浏览器不能再跨域请求中携带 Cookie，减少 CSRF 攻击
7. Expires：过期时间
8. Max-Age：有效期


### 1.2 Cookie 的使用

首先，我们可以通过 document.cookie 去读写 Cookie，当然，设置了 http-only 为 true 的 Cookie 就不能被 document.cookie 读取出来的。该 Cookie 的 domain 是默认本地域名。

```js
document.cookie = 'a=1';
document.cookie = 'b=1';
document.cookie = 'b=2';
console.log(document.cookie) // "a=1; b=2"
```

另外，Cookie 还可以由服务端生成，然后通过响应报文返回给客户端，客户端通过读取响应报文首部的 set-Cookie 字段拿到 Cookie。该 Cookie 的 domain 是默认是服务端域名。

**domain 存在的意义，是表示那些域名可以访问该 Cookie。当浏览器向同 domain 的服务器发送请求时，就可以把同 domain 的 Cookie 带上。服务端收到 Cookie，就知道是哪个客户端向它发送请求。**

因为这个特性，Cookie 可以用来保存客户端状态。

### 1.3 缺点
1. 容量不够大。**Cookie 在浏览器的存储上限是 4KB** 。
2. 过多的带 Cookie 请求会带来性能浪费。同域名下的请求都会携带同域名的 Cookie，哪怕这个请求不需要 Cookie，比如一些对 css、图片的请求。
3. HTTP 是明文传输，Cookie 传递存在安全性问题。

## 二、sessionStorage 和 localStorage
### 2.1 概述

HTML5 新增了本地存储的解决方案 —— Web Storage，分两类：sessionStorage 和 localStorage。

两者和 Cookie 一样以键值对存储，不过**存储上限是 5MB**，比 Cookie 大得多。另外只在客户端使用，不会发送给服务端。

二者区别：
1. localStorage 是长期存储，需要手动清除；sessionStorage  是会话存储，会话结束后自动清除。
2. **localStorage 可在同源页面里共享；sessionStorage  在同一标签页下的同源页面里共享。**

### 2.2 使用

```js
localStorage.setItem('name','value');
localStorage.getItem('name');

sessionStorage.setItem('name','value');
sessionStorage.getItem('name');
```

比起 Cookie 更适合在客户端存储键值对数据。缺点是只能存储字符串，存储 json 对象时需要解析。

## 三、IndexedDB

### 3.1 概述
IndexedDB 是一个运行在浏览器上的**非关系型数据库**，用于存储大量结构化数据。特点如下：
1. **没有存储上限**（一般不低于 250 MB）
2. 键值对存储。键值除了可以是字符串，还可以是**二进制数据**。
3. **异步读写**，因此可以进行大量数据的读写而不会阻塞页面。sessionStorage 和 localStorage 的读写是同步的。
4. **支持事务**。意味着一系列操作步骤之中，只要有一步失败，整个事务就都取消，数据库回滚到事务发生之前的状态，不存在只改写一部分数据的情况。
5. 遵循同源策略。


> **Cookie、sessionStorage 、localStorage 、IndexedDB 都遵循同源策略。**

