## 一、 文档流和文本流
文档流：元素布局的方式。块级元素独占一行，行内元素从左到右排布。
文本流：文本布局的方式。

### 1.1 脱离文档流、脱离文本流
1. 绝对定位和固定定位都能让元素脱离文档流，让元素文本脱离文本流。
2. **float 浮动能让元素脱离文档流，但不能让元素的文本脱离文本流**。

### 1.2 float 的影响和解决方法
- 父容器高度坍塌
	1. 将父容器设为 BFC
	2. 给浮动元素后面的普通文档流元素添加 'clear: both;'
- 打乱后面元素原本的布局
	1. 给浮动元素后面的普通文档流元素添加 'clear: left;'

## 二、BFC 和 IFC
### 2.1 什么是 BFC
BFC，Block Formatting Contexts (块级格式化上下文)。具有 BFC 特性的元素可以看作是隔离了的独立容器，容器里面的元素不会在布局上影响到外面的元素，并且 BFC 具有普通容器所没有的一些特性。

通俗一点来讲，可以把 **BFC 理解为一个封闭的大箱子，箱子内部的元素无论如何翻江倒海，都不会影响到外部。**

### 2.2 触发 BFC 
只要元素满足下面任一条件即可触发 BFC 特性：
1. **body 根元素**
2. **浮动元素：float 除 none 以外的值**
3. **绝对/固定定位元素：position 为 absolute / fixed**
4. **display 为 inline-block、table-cells、flex**
5. **overflow 除了 visible 以外的值 (hiddhien、auto、scroll)**

### 2.3 布局规则
BFC 的布局规则例如以下：
1. 内部的盒子会在垂直方向，一个个地放置；
2. 盒子垂直方向的距离由 margin 决定，属于**同一个BFC的两个相邻 Box 的上下 margin 会发生重叠**；
3. 每一个元素的左边，与包括的盒子的左边相接触，即使存在浮动也是如此；
4. **BFC 的区域不会与 float 重叠**；
5. BFC 就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素。反之也如此；
6. **计算BFC的高度时，浮动元素也參与计算。**

### 2.4 特性与应用
#### 1. margin 合并
对于 BFC 内部的盒子，上下的 margin 会合并。
```html
<head>
<style>
	div {
        width: 100px;
        height: 100px;
        background: lightblue;
        margin: 100px;
    }
</style>	
</head>
<body>
    <div></div>
    <div></div>
</body>
```
上例中，两个 div 的上下 margin 会合并，取两者的最大值。
具体可以参考这篇博客：[如何解决margin塌陷以及margin合并](https://blog.csdn.net/shi1204/article/details/80180224)

#### 2. 消除浮动带来的父容器高度坍塌
```js
<head>
	<style type="text/css">
		.con {
			padding: 10px;
			background: #48e;
		}
		section {
			width: 100px;
			height: 100px;
			float: left;
			background-color: #f40;
		}
	</style>
</head>
<body>
	<div class="con">
		<section>1</section>
	</div>
</body>
```
上例中，因为`section`脱离文档流，`.con`高度会坍塌。

这个时候如果我们给 `.con` 添加`overflow: hidden;`  或  `display: inline-block;` 将其 `.con` 设为 BFC 就可以避免高度坍塌。

因为 BFC  计算高度时，浮动元素 `section` 也參与计算。

#### 3. BFC 可以阻止元素被浮动元素覆盖
```js
<head>
	<style type="text/css">
		section {
			width: 100px;
			height: 100px;
		}
		.top {
			float: left;
			background-color: #f40;
		}
		.bottom {
		  	background-color: pink;
		}
	</style>
</head>
<body>
	<section class="top">1</section>
	<section class="bottom">2</section>
</body>
```
在上例中，`.top` 浮动脱离文档流，而 `.bottom` 就会顶上 `.top` 原本的位置。因为浮动是让元素脱离文档流而不让元素文本脱离文本流，所以 `.bottom` 的文本会环绕 `.top` 来布局。

如果你要不是文本环绕效果，而是两个内部互不干扰，那么可以把 `.bottom` 也设为 BFC 元素，这样子就可以产生自适应布局效果——宽度足够， `.bottom` 就会布局到 `.top` 右边并顶边对齐；宽度不够， `.bottom` 就会布局到 `.top` 下边。