# 尺寸单位

## 一、物理长度单位 in、cm、mm、pt 
这些都是物理单位：
- 1 in = 1 英寸
- 1 cm = 1 厘米
- 1 mm = 1 毫米
- 1 pt = 1/72 英寸 

## 二、像素单位 px 

### 2.1 物理像素
1 个物理像素，就是说显示器上的一个物理像素点，这个物理像素点从显示器出厂后就固定在上面了。我们平时说的显示器分辨率，它的单位就是物理像素。

关于显示器分辨率，有一个重要的性能参数——**dpi (ppi)，它表示显示器在1英寸长度里有多少个像素点**。我们知道，单位面积里物理像素点越多，点聚成面的清晰度也就越高，也就是所谓的高分辨率。

另外，苹果手机的 dpi 一般是 72，也就是 1 英寸 72 个像素点，恰巧和和 pt 单位对应。 
> **总结：1 物理像素 = 1/dpi 英寸 = 苹果系统的 1pt**

#### 拓展: 显示器降低分辨率
我们知道，显示器是可以降低分辨率的，而降低分辨率后，会发现电脑桌面的图标变大，但桌面整体显示内容变少，为什么呢？

首先，**降低分辨率，其实是关闭适当数量的像素点让它不工作**。比如从 1920 p 降低到  1280p，实际上是从原本 n 英寸里的 1920 个像素点里平均挑选 640 个像素点进行关闭。

这是因为在水平方向和垂直方向的物理像素点数量减少了，那么平均下来，相同数量的物理像素点的物理长度就会更大。就像是，原本渲染 10 px 长的图标只需要 10 厘米内的物理像素，现在需要 20 厘米内的物理像素。 

### 2.2 逻辑像素（css 像素）
逻辑像素，也叫 css 像素，也就是我们平时写代码用的 px，它和实际上的物理像素不同。两者可以通过设备像素比关系 dpr 来进行推算：
> 1 个逻辑像素 = dpr * 1 个物理像素 = dpr / dpi 英寸

页面的 dpr 大小可以通过 **window.devicePixelRatio** 来访问。在浏览器进行页面放缩，本质上是修改 dpr 关系：
1. 放大 → 用更多的物理像素去渲染 1 个逻辑像素
2. 缩小 → 用更少的物理像素去渲染 1 个逻辑像素，甚至只渲染部分的逻辑像素

另外，手机屏幕的分辨率其实比一般电脑显示器要高，为了更好的视觉效果，手机端的 dpr 也会相较 PC 页面要大一些。比如 iPhone 4/5//6 的 dpr 都是 2，也就是在 css 代码里 1 px = 2 个物理像素。

#### 拓展：小程序的 rpx
将屏幕宽度划分为 750 等分，每一等分是 1rpx，最大是 750 rpx。
所以，rpx 和逻辑像素 px 的换算公式是：1rpx = 屏幕宽度/750 px。

举例：

| 设备         | dpr  | rpx 与逻辑像素                    | rpx 与物理像素                               |
| :----------- | :--: | :--- | :---- |
| IPhone5      |  2   | 1rpx = **320**/750 px = 0.42 px   | 1rpx = **640**/750 px = 0.85 px = 0.85 pt    |
| iPhone6      |  2   | 1rpx = **360**/750 px = 0.5 px    | 1rpx = **750**/750 px = 1 px = 1pt           |
| iPhone6 Plus |  3   | 1 rpx = **414**/750 px = 0.552 px | 1 rpx = **1242**/750 px = 1.656 px =1.656 pt |

## 三、其他单位

### 3.1 字体单位 em、rem
- 1em = font-size px
- 1 rem = html 原生的 font-size px
### 3.2 视图单位 vw、vh
- 1 vw：将视图宽度拆分成 100 份后的一份
- 1 vh：将视图高度拆分成 100 份后的一份

## 四、响应式布局

媒介查询+rem