# 0302 淘系 FED 一面 (38分钟)

1. 你的经历都是校内的，有没有校外拓展的一些经历？

2. 问项目，招新网：
	+ oss、GPU 硬件加速是什么？这些跟前端有什么关系？
	> oss 一般和 cnd 结合使用。oss 的核心是存储，用来对超大文件进行拆分；cdn 的核心是分发，将请求转移到最近的 cdn 缓存节点，降低数据传输距离而提高数据传输速度。这两者一般结合使用，也就是用 cnd 对 oss 里的大文件进行分发，而提高大文件的下载速度，比如在一个页面上播放视频的时候。
	> GPU 硬件加速
	+ 一个招新网为什么会使用 web worker 去跑一些大数据的运算？
	> 因为我这个招新网有一个特殊的需求，就是用 echart 图表去展示当前报名的一个情况，比如每个方向报名的人数有多少，每个班级报名的人数的有多少，所有人笔试成绩里各个分数段的人有多少……因为这些图表都需要展示最新的，并且一些其他的原因，后台那边没有帮我计算好最后要展示的图表数据，只返回给我原始的报名数据，大概有三四百条报名数据，我需要自己用这份原始数据去计算出最后的图表数据。为了避免卡顿，我就给每一个图表都开了一个 web worker 子线程去计算图表数据，这样图表进行切换的时候就很快能够拿到数据。
3. 问项目，小程序：
	+ 虚拟滚动原理
	+ 小程序的双线程模型，为什么是双线程，双线程有什么缺点，针对这个缺点你要怎么修改？
4. 问项目，知识图谱
	+ 拿了一等奖，你做什么？
	> 这个赛题的关键在于两个：1. 对于民航业实体数据的分析，这部分是数据挖掘的工作；2. 对数据挖掘组分析出的实体关系，用知识图谱可视化的方法去展示出来，这部分是我的工作。后台给了我一份 json 数据，json 数据是类似树的一个结构，对应的也就是一个树状的知识图谱，所有，我需要把这份 json 数据在页面上用 svg 去绘制一份树状的知识图谱。难点在于知识图谱的交互：
	> 1. 知识图谱的交互，就是我点击知识图谱上一个父节点，它对应的子图谱要全部展示/隐藏起来，但其实父节点和子图谱上的点，在 DOM 上是并列的，没有父子关系的，我要怎么把他们联系起来？后来使用了双指针，每一个点其实都对应 json 数据里的一个对象，所以我给它们用了两个指针相互指向。所以，我点击一个 DOM 节点，就可以拿到它对应的 json 对象，从 json 对象的属性上我就能拿到该点的子节点的 json，再从子节点的 json 对象上的指针去找到对应的 子 DOM 节点。
	> 后来我有去对比一些同赛题的参赛作品，发现它们大多数都可以做到知识图谱的展示，但是很少有能做到知识图谱的交互，我想这也是我们能拿一等奖的一部分原因。
5. 看博客和 GitHub，觉得我缺乏 nodejs 的实践，对操作系统了解不多
6. TCP 和 UDP 最大的差异，以及这两个为什么要这样设计？
7. 说一下 TCP 的滑动窗口 → 没答出来
	> 长度是多少
8. TCP 的三次握手
9. 说一下跨域
10. 学习前端的途径
11. 箭头函数和普通函数的区别
12. 箭头函数、普通函数、async 函数、async 箭头函数、匿名函数、Generator 函数怎么区分？→ 其实是考察原型链
> 箭头函数和 async 函数是没有原型的，只有 function 函数、Generator 函数有原型，所以首先拿出这两个，然后通过原型上  constructor 构造函数的 name 去判断二者：
> 1. function 函数.constructor.name ==  ’Function‘
> 2. Generator 函数.constructor.name == 'GeneratorFunction'
> 
> 然后，异步函数

13. 智力题：1000 瓶水里有 1 瓶毒药，你可以用小白鼠去试吃毒药，你要多少小白鼠才能找出毒药，时间复杂度是多少
	答：用二分查找方法，前 500 瓶滴一点到一个瓶子，后 500 瓶滴一点到另一个瓶子……
	
	还有更优解吗？
14. 你的前端未来展望是什么样子的？
15. 你是广东的，你是怎么找到内推的？
16. 反问环节：问面试官对我的评价
	1. 项目经验不多
	2. 计网、js 原型链等基础不扎实
	3. 对于一些知识没有其他拓展角度的理解（没有亮点）