# 0315微信公众号二面（1小时笔试 + 56分钟面试）
```js
1. 给定2个单向链表，每个节点包含一个0-9的数字，要求返回他们对应节点相加后产生的链表，例如：
    Input: (2 -> 4 -> 3) + (5 -> 6 -> 4)
    Output: 7 -> 0 -> 8

2. 有个小偷来到了一个地方准备实施他的盗窃计划，整个城市类似一个二叉树一样，所有的节点有且仅有一个父亲节点，最多拥有2个孩子节点。每个房子藏有相应的金条，现在有个条件，小偷不允许偷直接相邻2个房子的金条。给定一个房子的布局，求小偷做多能偷取的金条数是多少。

3. 二叉树比较
	1）写出比较两颗二叉树是否相等(包括结构及节点值)的算法。
	2）html节点树能否用1）算法比较，是否存在优化方案？

4. 给定两个有序（从小到大）数组nums1和nums2，他们的大小分别为m和n，要求找出2个数组合并后的中位数，要求算法实现的时间复杂度为O(log (m+n))
    示例1: nums1 = [1, 3] nums2 = [2] 中位数是 2.0
    示例2: nums1 = [1, 2] nums2 = [3, 4] 中位数是 (2 + 3)/2 = 2.5
```

1. 从操作系统层面看，递归和循环有什么区别？

2. 堆内存和栈内存的区别？

3. C语言申请内存的 api 还记得吧？

4. malloc 申请出来的内存是放到栈里面还是堆里面？

5. 说一下快速排序的思路，和它的时间复杂度

6. 当初为什么选择工作室的前端方向

   > 答：比较享受前端产品样式、功能设计所带来的成就感
   >
   > 追问：那安卓、IOS 也可以啊
   >
   > 答：因为 html 和 css 入门比较简单，所以我更快地接触到前端，也更快得对前端产生兴趣
   >
   > 追问：所以你是觉得，前端比其他方向要简单吗？但其实前端的xxxx技术发展xxxx也是很有深度需要认真学习耐心研究的
   >
   > 答：。。。我刚刚的意思是前端比较容易入门，而不是说前端简单，我也了解到前端的技术发展很快需要不断学习不断进步巴拉巴拉。。。

7. 你是怎么学习前端的？

8. 说一下 vue 的响应式系统

9. vue 是怎么使用事件循环去触发更新观察者，具体一点，用了什么 api   
	> 微任务 → 清空 nextTick 队列任务 → 清空观察者队列

10. nextTick 只注册微任务吗？
    > 不一定，如果不支持 promise 的话，会降级为 setTimeout 来注册宏任务
    > 追问：只有这两种吗？
    > 答：我只知道这两种
    > 追问：你再去研究一下，还有一种特殊的处理

11. 设计一个前端 router 的话，你要怎么设计？

12. 说一下微前端的 qiankun 的原理

13. 说一下 qiankun 的 js 隔离和 css 隔离是怎么实现

14. 说一下跨域的通信

15. 说一下 CORS 的 option 预检请求，什么时候会发送，发送了有什么用？

16. 不用 xmlHttpRequest 和 jsonp 的话，你还有什么方法去发送一个请求？

    > 这个不知道，面试官说是 form 表单

17. HTML 的全名是什么

18. 最后聊一个，从 url 到页面渲染的过程发生了什么

    > 我说到 dns 解析域名得到 ip 地址时，面试官打断了我，
    >
    > 问：ip 地址一共有几位
    >
    > 答：。。。尴尬，不知道
    >
    > 问：你计算机网络学过吗？
    >
    > 答：。。。。学过
    >
    > 问：那你继续把 tcp 握手和挥手说完
    >
    > 答：背八股文
    >
    > 问：tcp 挥手为什么要比握手多一次？
    >
    > 答：第二次挥手是告诉客户端一个确认，第三次挥手才是服务端正式准备好断开连接
    >
    > 问：什么叫准备好和没准备好？
    >
    > 答：比如，第二次握手时，服务端还有一些分组没有返回
    >
    > 问：socket 编程了解吗？两个应用程序通信本质是什么通信呢？
    >
    > 答：进程之间的通信
    >
    > 问：那进程更底层呢？
    >
    > 答：socket 套接字的端口
    >
    > 问：端口号占多少位
    >
    > 答：32 位（不确定）
    >
    > 问：背一下 TCP 报头
    >
    > 答：源地址和目标地址……（打断）
    >
    > 问：地址？你确定？TCP 是什么层？TCP 需要了解 ip 地址吗？
    >
    > 答：。。。。我想起了，是发送端口和目标端口
    >
    > 问：TCP 状态有多少种
    >
    > 答：。。。。不清楚
    >
    > **面试官总结：实话实话，你的计网基础不扎实。**
    
19. 那继续说一下解析 html 的过程吧

20. 假设页面有 10 个 css，每一个 css 下载需要 10 秒，那么全部下载一共需要多少秒？说具体数字，不用管解析，单纯说下载的过程。js 呢？

    > 答：都是 10 s
    >
    > 面试官：你的答案都是错的，至于为什么我不会告诉你，我希望你自己回去之后可以自己去研究一下

21. 那你刷新页面后，再请求资源，会有什么不一样吗？
    
    > 看浏览器有没有缓存
    
22. 有缓存，就一定不会重新下载吗？

    > 得看缓存过不过期。然后说了一下协商缓存的过程。

23. 你是哪里人？

24. 实习时间？

25. 兴趣爱好？

26. 你除了前端以外的技术栈，还有其他的技术栈吗？

27. Python、Go、Linux 了解过吗？

28. 反问环节。