# 跨域

## 一、同源政策

浏览器的安全基石——“同源政策”。

首先，什么是同源？**所谓同源，就是“三个相同”：**
1. **协议相同**
2. **域名相同**
3. **端口相同**

而同源政策，就是限制一些访问非同源资源的页面行为，进而保证用户信息的安全。

**同源政策的具体限制范围如下：**
1. **无法获取非同源 Cookie、LocalStorage 和 IndexDB** 
2. **无法访问非同源 DOM** 
3. **Ajax 无法请求非同源资源**

限制 1、2 的实际场景主要是对于跨窗口通信时的限制，比如 iframe 窗口和 window.open 方法打开的窗口，它们与父窗口通信时的限制。针对这些限制，主要解决方案是 **HTML5 提出的 window.postMessage 方法，它允许跨窗口通信，不论这两个窗口是否同源**。

不过我们的重点是 Ajax 的跨域问题。Ajax 的跨域主要有以下方法：
1. WebSocket
2. 代理服务器
3. JSONP
4. CORS 标准

## 二、Ajax 跨域

### 1. WebSocket
WebSocket 是一种通信协议，它不实行同源政策，只要服务器支持，就可以通过它进行跨源通信。

WebSocket 请求的头信息里有一个 字段是 Origin，表示该请求的请求源（origin），即发自哪个域名。正是因为有了 Origin 这个字段，所以 WebSocket 才没有实行同源政策。因为服务器可以根据这个字段，判断是否许可本次通信。如果该域名在白名单内，服务器就会做出如下回应（其实和 CORS 标准类似）。

### 2. 代理服务器
搭建一个和页面同源的一个代理服务器，让浏览器去请求它，它再把请求转发到目标服务器。 

常见有两种方式：
1. node 代理服务器
2. nginx 反向代理

### 3. JSONP
创建一个 script 标签，src 为 `url?callback=fn`，然后把 script 动态插入页面中，它就会向服务器发送 get 请求，请求完毕后会执行 callback 指定的全局函数 fn，并把请求结果 res 作为 fn 的参数。

```js
function addScriptTag(src) {
  var script = document.createElement('script');
  script.setAttribute("type","text/javascript");
  script.src = src;
  document.body.appendChild(script);
}

window.onload = function () {
  addScriptTag('http://example.com/ip?callback=foo');
}

function foo(data) {
  console.log('Your public IP address is: ' + data.ip);
};
```
优点：简单，服务端代码不需要修改，而且兼容版本较老的一些浏览器。
**缺点：只支持 GET 请求**。

### 4. CORS 跨域资源共享

#### 1. 概述
CORS 是一个  W3C 标准，允许浏览器向非同源服务器发送 XMLHttpRequest 请求，从而克服了 AJAX 只能同源使用的限制。

CORS 请求是跨域 AJAX 的根本解决办法，相比与 JSONP 只能发 GET 请求，**CORS 允许任何类型的请求**。

#### 2. CORS 请求和响应的首部
##### 2.1 CORS 请求报文首部
- **Origin**：表示本次请求来自哪个**源（协议+域名+端口）**，服务端根据请求的 Origin，决定是否同意本次 CORS 请求。

##### 2.2 CORS 请求成功的响应报文首部
- **Access-Control-Allow-Origin**：要么是请求的 Origin，要么是 `*`（表示接受任意源的请求）
- **Access-Control-Allow-Credentials**：可选字段，是一个布尔值，表示服务端是否允许客户端发送 Cookie

##### 2.3 CORS 请求失败
CORS 请求失败 → **CORS 的请求 Origin 不在服务端允许范围内**。

浏览器触发一个错误，被 CORS 请求的 XMLHttpRequest 对象的 onerror 回调函数捕获。

#### 3. 预检请求
如果 CORS 请求的方法是 PUT 或 DELETE，又或者请求的 **Content-Type 字段的类型是 application/json**，那么在正式 CORS 请求前，浏览器会发送一次 **OPTION** 请求，去预检服务器是否会同意接下来的 CORS 请求。

预检成功，才正式发起 CORS 请求。

##### 3.1 OPTION 预检请求报文首部

- **Access-Control-Request-Method**：列出浏览器 CORS 请求会用到哪些方法

##### 3.2 OPTION 预检成功的响应报文首部

- **Access-Control-Allow-Methods**：服务器允许的 CORS 请求方法

##### 3.3 OPTION 预检失败
预检失败 → OPTION 请求的 Origin / 指定的 Request-Method 不在服务器的规定范围里。

浏览器会触发一个错误，被 CORS 请求的 XMLHttpRequest 对象的 onerror 回调函数捕获。

#### 4. CORS 请求的 Cookie
CORS 请求默认不带 Cookie，如果要进行带 Cookie 请求，需要以下三点：
1. 将 AJAX 请求 XMLHttpRequest 对象的 withCredentials 属性置为 true
2. 服务端把响应报文首部的 Access-Control-Allow-Credentials 字段为 true
3. **服务端把响应报文首部的 Access-Control-Allow-Origin 不能为 `*`**，必须指定明确的、与 Origin 一致的源