# 模拟面试题

## 六、js + ES6
### 3.1 对象浅拷贝和深拷贝

### 3.2 数组扁平化

### 3.3 模块化

在 ES6 module 之前，浏览器的模块化标准是 AMD，node 的模块化标准是 CommonJS。

AMD 已经被淘汰了，因为它异步加载的方式导致模块依赖关系很难维护。
CommonJS 还有在使用，不过正在逐渐地被 ES6 module 取代。

下面我列举一下 CommonJS 和 ES6 module 的区别:

1. 加载机制的区别：
   - ES6 module 是编译时加载，也叫静态加载。在代码编译的时候就可以分析出模块依赖关系，所以可以结合构建工具比如 webapck 进行 tree-shaking 去除死代码
   - CommonJS 是运行时加载，也叫动态加载。代码执行的时候才能知道具体依赖的是什么模块，所以无法进行 tree-shaking
2. 导出值的不同：
   - CommonJS 的导出值是值的拷贝，对导出值进行读写都不影响模块内部的变量
   - ES6 module 的导出值是指的映射，只读不可写，可以通过导出的其他方法对导出值对应的内部变量进行修改，修改后再读导出值得到的就是新的映射值
3. 顶层 this 的不同
   - ES6 module 默认使用严格模式，所以顶层 this 是 undefined
   - CommonJS 默认没有使用严格模式，所以顶层 this 一般是 window

### 3.4 事件

### 3.5 说一下闭包

闭包的概念是：一个函数，它有权访问另一个函数的作用域。

闭包函数之所以能访问另一个函数的作用域，有两个原因：

1. 作用域链上引用到了另一个函数的 AO 对象。比如在 A 函数里定义了 B函数，B 函数的作用域链上有 A 函数的 AO 对象。
2. 另一个函数的 AO 对象没被销毁。为什么没被销毁，其实就是因为被引用了，无法被回收嘛。

闭包往往会导致另一个函数上的变量对象对应的堆内存无法回收，过度使用会造成内存泄漏。

### 3.6 说一下 this

this 的绑定分为 5 类：

1. 默认绑定：非严格模式下是 window，严格模式下是 undefined
2. 隐式绑定：比如有一个对象去调用了这个函数，那么函数的 this 就执行这个对象
3. 显示绑定：call、bind、apply，可以强制指定一个函数的 this
4. new 绑定：new 本质就是创建了一个空对象，并把 this 作为构造函数的 this 去执行构造函数
5. 箭头函数的 this：箭头函数没有自己的 this，它的 this 取决于外部环境，或者说是它定义时所在的 this

优先级是由 1 → 5 递增的。

### 3.7 call、apply、bind 的模拟

call 和 apply 的模拟思路是：将函数作为方法添加到 call/apply 指定的上下文对象上去调用，调用完毕之后把方法给删除掉。不过要注意三点：

1. 参数
2. 返回值
3. 没有指定上下文对象时，上下文对象是 window；指定的上下文不是对象类型，要转换为基本包装类型。

```js
Function.prototype.call = function(context, ...args) {
	if (!context) context = window;
	if (context instanceof Object == false) context = new Object(context);
	
	context._fun = this;
	let res = context._fun(...args);
	delete _fun;
	return res;
}
```

bind 的模拟核心思路是：返回一个闭包函数，这样闭包函数就可以访问 bind 指定的上下文对象，并通过 call 或 apply 去指定 this 来执行该函数。注意点：

1. 参数和合并，bind 可以传递参数，返回的函数也可以传递函数
2. 没有指定上下文对象时，上下文对象是 window；指定的上下文不是对象类型，要转换为基本包装类型。
3. 因为返回的是一个函数，该函数可以被 new，而 new 的优先级是高于 bind 的，要兼容这一点。

```js
Function.prototype.bind = function (context, ...args1) {
	if (!context) context = window;
	if (context instanceof Object == false) context = new Object(context);
	let fun = this;
	let res_fun = function(...args2) {
		return fun.call(
		this instanceof res_fun ? this : context,
        ...args1, ...args2);
	}
	res_fun.prototype = this.prototype;
	return res_fun;
} 
```

### 3.8 箭头函数和 function 的区别

1. 箭头函数没有自己的 this，function 有
2. 箭头函数没有 argument 对象，function 有
3. 箭头函数没有作为构造函数的 prototype 原型指针，function 有
4. 箭头函数的 this 进行隐式绑定、显示绑定都无效，使用 new 操作符会报错 

### 3.9 作用域

作用域，就是一个函数能访问的变量范围，是和嵌套层级对应链式结构，最前端是自己的 AO 对象，最末尾是全局的 GO 对象。访问一个变量时，就从作用域链不断向上匹配标识符。

一个函数的作用域生成分两个阶段：

1. 函数定义时，会将函数定义所在的作用域链复制到 [[scope]] 内部属性里。
2. 函数执行时，生成自己的 AO 对象，将 AO 对象放到 [[scope]] 作用域链最前端，得到自己的作用域链。

### 3.10 原型

1. 构造函数有 prototype 指针执行原型
2. 原型有 constructor 指针指向构造函数
3. 实例有 \_\_proto\_\_ 指针指向原型

如果一个对象的原型指向了另外一个对象，而另外的对象也存在原型指针，那么，一条关于原型的链式结构就诞生了，称为“原型链”。在一个对象上寻找某个键名时，如果找不到，就会去顺着原型链不断向上地在原型上找。

原型链的尽头是 Object 构造函数的原型，因为这个原型是原型指针指向了 null。

### 3.11 Function 和 Object 的原型关系

- Object 、Function 作为一个实例，它们的原型指针 \_\_proto\_\_  都指向 Function 构造函数的原型 prototype
- Function 作为一个构造函数，它的原型 Function.prototype 是 Object 的实例

```js
// Function 作为一个实例，是 Fuction 的实例
console.log (Function.__proto__ == Function.prototype)  // true
// Object 作为一个实例，是 Fcuntion 的实例
console.log (Object.__proto__ == Function.prototype)  // true
// Fucntion 作为一个构造函数，它的原型是 Object 的实例
console.log (Function.prototype.__proto__ == Object.prototype) // true
```

### 3.12 继承

继承有三个种类：
第一种，原型链继承，就是通过指定子类的原型为父类，进而继承父类的属性和方法。

优点是，实现方法的共享；缺点是，属性也变全部子类所共享的了。

第二种，是借用构造函数继承，通过将父类构造函数的 this 显示绑定为子类实例，再去执行父类构造函数来实现继承。

优点是，能实现属性的私有；缺点是，没有实现方法的共享。

所以提出了将上面两者结合的继承方式——组合继承：

1. 用借用构造函数继承来继承属性
2. 用原型链继承来继承方法

ES6 的 class 继承，其实类似于组合继承：方法通过原型继承，属性则执行 super 函数实现借用构造函数继承。

不过也有一点不同：

1. 组合继承一般是先创建了子类的 this，再用子类的 this 去执行父类构造函数；
2. class 的 super 本质是先创建父类的的 this，再用父类的 this 去执行子类构造函数。

### 3.13 class 继承的 super 关键字

**这个关键字比较特殊，既可以作为构造函数用，也可以作为对象来使用**

1. **作为构造函数：在子类构造函数里调用 super，这里的 super 相当于父类构造函数**
2. **作为对象：**
   1. **在子类方法里，通过 super 去调用父类方法是，super 相对于父类的原型**
   2. **在子类静态方法里使用 super 调用父类静态方法是，super 相对于父类 class**
   3. **在子类方法里通过 super 对某个实例赋值时，super 相当于子类实例，也就是 this**

### 3.14 ES5 和 ES6 的构造函数有什么区别

class 本质是构造函数的一个语法糖，不过它和传统的构造函数有一些区别：
1. class 定义的静态方法和实例方法，都是不可枚举的；传统构造函数的方法是可枚举的
2. class 只能通过 new 操作符来使用；传统构造函数可以通过显示绑定 this 调用 
3. class 不会变量提升；function 构造函数会变量提升
4. class 内部会使用严格模式
5. class 的静态方法和实例方法都没有 prototype 指针，也就没有 [[constructor]]，所以不能被 new 调用

ES5 和 ES6 的继承也不一样：
1. this 的生成顺序不一样。这个差别使得 ES6 class 可以继承原生内置对象。
	- ES5 是先生成子类的 this，再用子类的 this 去执行父类构造函数
	- ES6 的先生成父类的 this，再用父类的 this 去执行子类构造函数
2. 子类构造函数会继承父类构造函数，来实现静态属性和静态方法的继承

再说一下 class 的 super：如上

### 3.15 new 的原理/模拟

new 的模拟流程：

1. 创建一个空对象
2. 将空对象的原型指向构造函数原型
3. 将空对象作为 this 去执行该构造函数
4. 根据构造函数的返回值不同，最后得到的实例也不同：
   1. 返回值是对象，则返回值作为实例
   2. 没有返回值 / 返回值不是对象，则空对象作为实例

### 3.16 模拟 insertAfter 方法

通过 insertBefore 和 appendChild 来模拟：insertAfter 有两个参数，待插入的子节点，和表示插入位置的子节点，insertAfter 就是在位置子节点的后面插入新的子节点，分两类：

1. 插入位置的子节点是最后一个子节点，调用  appendChild 插入新节点
2. 其他情况，获取插入位置子节点的下一个节点，用该子节点来调用 insertBefore 插入新节点

```js
let insertAfter = (newel, target) => {
	let parent = target.parent;
	if (target == parent.lastChild) {
		parent.appendChild(newel);
	} else {
		let next = target.nextSlibing;
		parent.insertBefore(newel, next);
	}
}
```

### 3.17 js 异步的解决方案
1. callback 回调：缺点是会陷入回调地狱
2. promise：可以链式地进行异步调用，还可以通过 catch 去统一处理链式调用里的错误
3. async / await：语义上最接近同步代码。但是对于没有依赖关系的多个异步请求，它无法实现并发请求，不如 Promise.all

### 3.18 Map、Set 的原理
大概知道底层原理是哈希表+红黑树。更具体的就不清楚了。

### 3.19 Object 和 Map 的区别
- 键名类型不同：
	+ Object 的键名只能是 字符串 / Symbol
	+ Map 的键名可以是任意类型的值，包括引用类型
- 遍历顺序不同
	+ Object 的遍历键名顺序是：数字(从小到大) → 字符串(按时间) → Symbol(按时间)
	+ Map 的遍历顺序是：按照插入时间先后排序
- 性能方面：
	+ 内存占用：Map 可以比 Object 多存储 50% 的键值对
	+ 插入性能：大量插入操作时，Map 的性能更佳
	+ 查找速度：大量查找操作时，Object 更好一些
	+ 删除性能：大量删除操作时，Map 性能更好

### 3.20 数组去重的方法
- set 去重
- 先排序，然后遍历一遍来移除相同元素
- 遍历一轮，将遍历到的元素到另一个数组 res，遍历时用 indexof 判断该元素是否已经在 res 里，在的话就不重复放入 res
